Урок номер 3. Матрицы. Сложные алгоритмы на
двумерных массивах. Классическим использованием
двумерных массивов являются старые добрые
матрицы из линейной алгебры. Линейки, как
ее миловито называют студенты вузов. Матричная
математика – это основа компьютерной графики.
И если вы планируете заниматься ею как программист,
возможно, как разработчик игр,
обязательно надо ее хорошенько изучить. Данный курс,
разумеется, не предполагает полноценное изучение
линейной алгебры, математического анализа
и других дисциплин высшей школы. Однако, в рамках
изучения двумерных массивов мы все-таки кратенько
познакомимся и с матрицами, изучим основные
алгоритмы на них. Для реализации наших алгоритмов
мы будем использовать матрицы размером 4х4.
Почему именно их? Потому что они не такие простые,
как матрицы 2х2 и 3х3. Вдобавок, они гораздо
более распространены в реальной разработке.
В общем случае, процедуры будут идентичными
на разных размерностях квадратных матриц.
Меняться будут только диапазоны индексов.
Мы будем использовать матрицы вещественных чисел,
поэтому объявлять их будем с помощью типа float.
Объявим нашу матрицу.
С обрявленной матрицей реализуем механизм транспонирования.
Напомню, что транспонирование это процесс
замены строк на столбцы. То есть мы должны
поменять местами элементы таким образом, чтобы
на месте элементов строк оказались элементы столбцов.
и наоборот. Попытаемся создать оптимальный
алгоритм с наименьшим количеством проходов
и операций. Давайте порассуждаем. Разумеется,
диагональ матрицы останется неизменной, а противоположные
элементы относительно нее будут меняться местами.
Стало быть, логичный вывод. Нам надо проходить
только по противоположным элементам относительно
диагонали и поменять их местами. Давайте начнем
со второго элемента
первой строки, заканчивая четвертым элементом
первой строки. И запишем это в виде цикла.
Как будет выглядеть второй проход? Очевидно,
он будет начинаться уже с третьего элемента
и заканчиваться тем же четвертым.
Запишем и это. Наблюдайте закономерность.
С каждой новой строкой начало нашего перебора
столбцов увеличивается на единицу. Зная это,
мы можем написать теперь и внешний построчный цикл.
Вот мы и записали проход по верхней правой
части матрицы, если представлять ее себе визуально.
Однако, этот код можно еще слегка оптимизировать.
В действительности, индекс строки не должен
доходить до последнего элемента, так как это
будет в любом случае диагональ. Поэтому мы
легко можем в первом условии цикла написать
i меньше 3, вместо i меньше 4.
Что же будет в теле вложенного цикла? Мы уже знаем,
что это будет замена элемента на противоположный
элемент по диагонали. Как найти индекс этого
противоположного элемента? Ну подумайте сами.
Если, например, индекс элемента 2, 3, то ему
противоположный будет какой? Верно, 3, 2.
Вот и ответ на ваш вопрос. Надо просто поменять
индексы местами.
Это и будут индексы противоположного элемента.
Чтобы поменять местами элементы, разумеется,
надо использовать временную переменную. Иначе никак.
Суммируя это все, пишем итоговый алгоритм.
Оптимальное транспонирование готово. Давайте проверим,
используя стандартный ввод и стандартный вывод.
Запустим программу. Введем числа, но в данном
случае по порядку. Транспонированная
матрица готова и корректна. Строки действительно
поменялись со столбцами. И вот, когда вы вдруг
могли подумать, что полностью и в совершенстве
овладели тайным знанием о двумерных матрицах,
появляется новая хардкорная задача.
Ценностью одновременно и в том, что она поможет
еще лучше усвоить материал, и в том, что сам
алгоритм является стандартным, универсальным,
применяемым в самых различных программах.
Я говорю про умножение матриц друг на друга.
Данная операция присутствует и в компьютерной графике,
и в искусственном интеллекте, и много еще где.
Естественно, что данный алгоритм был уже реализован
и не один раз. Однако, программирование без
изобретения велосипеда
теряет свой шарм, изюминку. Особенно, когда
мы делаем свои первые шаги, разбираемся, как
и что устроено на собственном опыте.
Набиваем свои собственные шишки и таким образом запоминаем.
Ну что же, приступим. Две матрицы А и В сидят
на трубе и перемножаются. Напомню, что результатом
произведения двух матриц является матрица третья,
новоиспеченная. Мы будем называть ее матрица С.
Матрицы разных размерностей перемножать слегка
более замысловато. Но мы договорились, что
наши матрицы всегда квадратные, размером 4х4.
Поэтому количество проблем слегка уменьшится.
Но только слегка. Итак, что же должно присутствовать
в этой третьей матрице C в качестве элементов?
Элементами этой матрицы являются произведения
строк на столбцы с совпадающими номерами и столбец индексами.
К примеру, мы хотим вычислить элемент с индексом
1 ,3.
Для этого из первой исходной матрицы А мы
должны взять строку с индексом 1, а из второй
матрицы В столбец с индексом 3. Затем мы умножаем
элементы этой строки на соответствующие им
элементы из взятого столбца. В результате
эти умножения складываем вместе. Данная сумма
и будет являться значением элемента. Ну что, сложновато?
Давайте начнем уже писать код. И если что непонятно,
разберемся по ходу. Иногда это лучший способ
решить задачу. Просто начать ее решать, не
так ли? Очевидно, что мы в результате должны
причислить все элементы итоговой третьей матрицы C.
А стало быть, надо пройтись по ним всем. Понимаете,
на что я намекаю? Правильно, нам нужен вложенный цикл.
Запишем его.
Прекрасно. Вложенный цикл написан и готов
к использованию. Именно с этим использованием
нам и предстоит сейчас определиться. Итак,
надо взять из первой матрицы А строку, а из
матрицы Б столбец. Что это значит? Взять.
Взять означает то, что надо по ним пройтись.
Верно? Верно. А что значит пройтись? Написать
новый цикл? Серьезно? Серьезней не бывает.
Пишем, пишем. Цифровая бумага все стерпит.
Стерпит не только она, но и компилятор C++,
ибо это абсолютно корректный код. Да-да,
вложенных циклов может быть больше, чем один.
Гораздо больше. В нашем случае нам понадобится два.
Цикл по столбцам матрицы C с переменной G и еще
один цикл с переменной K. По таким же индексам
будет проходиться эта переменная. По столбцам
или по строкам.
На самом деле и по тому, и по другому. Да
еще и одновременно. Одновременно по столбцам
из матрицы А и одновременно по строкам из
матрицы В. Уловили? Если нет, то давайте рассудим
чуть подробнее. Нам нужно из первой матрицы
вытащить строку. Ее индекс мы уже знаем. Он
будет постоянен и равен И. А вот индекс текущего
элемента в этой строке как раз будет добывать
нам переменная К. И таким образом мы пройдемся
по всем элементам этой строки.
Аналогично и для текущего столбца из второй
матрицы B. Индекс самого столбца постоянен
и равен g, а вот индекс строки переменной
и берется из переменной k. Запишем поками,
что у нас получается, объявив заодно и все
три матрицы.
Мы получили довольно красивый код, который
при этом ничего не делает. Какой-нибудь красивый
код Т, живущий в московской квартире, который
ничего не делает, это в принципе норма, а вот
бесполезный код Д довольно неприятное явление.
Избавим его от этой праздности, добавив немного логики.
У нас уже есть и строка матрицы А, и строка
матрицы Б. Перемножим элементы, добавляя их
к общей сумме, которую объявим в виде переменной
чуть выше. Приступим.
Чтобы не тормозить процесса, я не только почитал
сумму в переменной сам, но и сразу же записал
ее в итоговую таблицу C. Сложно поверить,
но столь страшный на первый взгляд алгоритм готов.
С помощью двух вложенных циклов и вот такой
замысловатой индексации мы успешно почитаем
произведение двух матриц. Давайте проверим.
Отредактируем стандартный ввод. Будем вводить
сразу две матрицы.
И стандартный вывод. Проверяем. Введем какие
-нибудь рандомные значения. Верьте
на слово, алгоритм рабочий. Теперь мы можем
использовать эту процедуру в самых разных сценариях.
Для этого стоит оформить ее в отдельную функцию.
Но об этом немного позже. Итак.
В этом уроке мы познакомились с операциями
над матрицами. Увидели, насколько замысловатыми
бывают алгоритмы. Но мы со всем справились.
Идем вперед!